[toc]

# Bhakti

## મંગલાચરણ

મંગલમય ક્ષ્રી ગુરુરાજ વચન, મોક્ષનાં સર્વોત્તમ કારણ;

વચનોમાં રહ્યો છે અનંત આગમ, ત્રિવિધે ત્રિવિધે કરું કોટિ નમનં;

માયિક સુખની સર્વ પ્રકારની, વાંછાને છોડવા ચહું;

સદગુરુ શોધીને તન મન વચન ને આત્માર્પણ બુધ્દિ કરુ;

સહુ સાધન હવે સફળ થશે, સતની શ્રધ્દા હ્રગયે ધરૂં;

મોક્ષનો માર્ગ નિજ આત્મામાં છે, આપ મને માર્ગ પમાડશો પ્રભુ;

બે અક્ષરમાં માર્ગ રહ્યો છે, છતાં શા માટે નહીં પામ્યો હું;

શ્રી સદગુરુદેવને વીનંતી કરું, બાંહ્ય ઝાલી સમજાવસો પ્રભુ!

પરમક્રુપાળુને પ્રાર્થના કરું.

## ભાવ પ્રતિક્રમણ - વીસ દોહરા

હે પ્રભુ હે પ્રભુ! શુ કહું દીનાનાથ દયાળ;

હું તો દોષ અનંતનું ભાજન છું કરુણળ.

શુધ્દ ભાવ મુજમાં નથી, નથી સર્વ તુજરૂપ;

નથી લઘુતા કે દીનતા, શુ કહૂં પરમપ્રભુ?

નથી આજ્ઞા ગુરુદેવની, અચળ કરી ઉરમાંહીં;

આપ તણો વિશ્વાસ દડ, ને પરમાદર નાહીં.

જોગ નથી સત્‌સંગનો, નથી સત્‌સેવા જોગ;

કેવળ અર્પણતા નથી, નથી આશ્રય અનુયોગ. 

હુ પામર શુ કરી શકું? એવો નથી વિવેક;

ચરણ શરણ ધીરજ નથી, મરણ સુધીની છેક.

અચિંત્ય તુજ માહાત્મ્યનો, નથી પ્રફુલ્લીત ભાવ;

અંશન એકે સ્નેસનો, ન મળે પરમ પ્રભાવ.

અચળરૂપ આસક્તિ નહિ, નહિં વિરહનો તાપ;

કથા અલભ તુજ પ્રેમની, નહિ તેનો પરિતાપ.

ભક્તિમાર્ગ પ્રવેશ નહિ, નહીં ભજન દડ ભાન;

સમજ નહીં ધર્મની, નહિ શુભ દેશે સ્થાન.

કાળદોષ કણિથી થયો, નહિ મર્યાદાધર્મ;

તોયે નહિં વ્યાકુળતા, જુઓ પ્રભુ મુજ કર્મ.

સેવાને પ્રતિકુળ જે, તે બંધન નથી ત્યાગ;

દેહેંદ્રિય માને નહીં, કરે બાહ્ય પર રાગ.

તુજ વિયોગ સ્કુરતો નથી, વચન નયન યમ નાહિં;

નહિ ઉદાસ અનભક્તથી, તેમ જગ્રૂહાદિક માંહીં.

અહંભાવથી રહિ્ત નહિ, સ્વધર્મ સંચય નાહિં;

નથી નિવ્રુતિ નિર્મળપણો, અન્ય ધર્મની કાંઇ.

એમ અનંત પ્રકારથી, સાધન રહિત હુંય;

નહિ એક સદ્‌ગુણ પણ, મુખ બતાવું શુય?

કેવળ કરુણા-મૂર્તિ છો, દીનબંધુ દીનનાથ;

પાપી પરમ અનાથ છું, ગ્રહો પ્રભુજી હાથ.

અનંત કાળથી આથડ્યો વીના ભાન ભજવાન;

સેવ્યા નહિ ગુરુ સંતને મૂક્યુ નહિ અભિમાન.

સંત ચરણ આશ્રય વવિના, સાધન કર્યા અનેક;

પાર ન તેથી પામિયો, ઉગ્યો ન અંશ વિવેક.

સહુ સાધન બંધન થયા,  રહ્યો ન કોઇ ઉપાય;

સત્‌ સાધન સમજ્યો નહિ, ત્યા બંધન જૂ જાય.

પ્રભુ પ્રભુ લય લાગી નહીં, પડ્યો ન સદ્‌ગુરુ પાય;

દીટા નહિ નિજ દોષ તો, તરીય કોણ ઉપાય.

અધમાધમ અધિકો પતિત, સકળ જજતમાં હુંય;

એ નિશ્રય આવ્યા વિના, સાધન કરશે શુંય?

પડી પડી તુજ પધપંકજે, ફરી ફરી માગું એજ;

સદ્‌ગુરુ સંત સ્વરૂપ્ તુજ, એ દડતા કરી હે જ.